https://youtu.be/17pUVzfuMWo
https://youtu.be/17pUVzfuMWo
Hi.
Xin chào.
Welcome to topic six on interviewing.
Chào mừng đến với chủ đề 6 về vấn đề phỏng vấn.
Interviewing is really a critical step
Phỏng vấn là một bước thật sự rất quan trọng
in the recruitment process.
trong quá trình tuyển dụng.
And we find that it's really one of the most popular tools
Và ta nhận thấy rằng nó thực sự là một trong những công cụ phổ biến nhất
to help organizations select the right candidate.
giúp các tổ chức chọn lựa được những ứng viên phù hợp.
We find although it's the most popular one, it's often
Ta thấy rằng mặc dù nó khá phổ biến, nhưng
the one that has the most room for error,
ở đó lại thường xuất hiện rất nhiều sai sót,
because we're really trying to rely on error in judgement
bởi vì chúng ta đang cố dựa vào những lỗi sai khi đánh giá
as interviewers and really assess whether this person is
,trong vai trò là người phỏng vấn , rằng liệu người này
right for the job, or not.
có phù hợp với công việc hay không.
Interviewing can be a really great tool,
Phỏng vấn có thể là một công cụ rất tuyệt vời,
being able to pick up some things that you really
có thể giúp ta thấy được những thứ ta không
can't pick up on a resume.
thể thấy qua sơ yếu lí lịch.
Remember, as we mentioned in a previous topic, often
Nhớ rằng, ở chủ đề trước, thông thường
30% of resumes have some misrepresentations in them.
30% sơ yếu lí lịch có một vài điều xuyên tạc trong đó.
So interviewing is really a critical task
Do vậy phỏng vấn thực sự là một việc rất quan trọng
in being able to assess, I guess the validity or the true nature
để có thể đánh giá cái giá trị hay sự chân thực
of that particular job candidate.
của một ứng viên nào đó.
We want to make sure they really are what they say they are
Chúng ta muốn đảm bảo rằng họ thực sự là những gì họ đã miêu tả về mình
and they really do have the skills that they
và họ thực sự có những kĩ năng mà họ
claim to possess.
cho rằng mình sở hữu.
And often, we try and judge other factors
Và thông thường, ta còn thử  và đánh giá những yếu tố khác
that you can't discover in a written document,
không thể tìm thấy trong các văn bản viết,
so things like their communication
những thứ như kĩ năng giao tiếp
skills, their interpersonal skills.
kĩ năng thuyết trình của họ.
And we often look at things like personality.
Và chúng ta thường xem xét một số thứ như tính cách.
It's quite important to know that this person, once they
Rất là quan trọng khi nhận biết rằng người này, một khi họ
come into this role, will really have
đảm nhận vai trò này, sẽ thực sự
a fit with the rest of the team.
ăn nhập được với toàn bộ nhóm.
And that is definitely an important factor.
Và đó đích thị là một yếu tố quan trọng.
Now, let's look at what the key purpose of an interview is.
Giờ, hãy cùng xem xét tới mục đích cốt lõi của một cuộc phỏng vấn là gì.
And there really are essentially two.
Có 2 mục đích thiết yếu nhất.
One is, we're trying to get information
Một là việc chúng ta cố gắng nắm được thông tin
about the job candidate.
về ứng viên.
So we want to gather information about their skills,
Vì vậy chúng ta muốn tập hợp những thông tin về kĩ năng của họ,
their experience, what they've done in the past, and so on.
kinh nghiệm, những việc họ đã làm trước đó, và tương tự như vậy.
So in one aspect, there is an exchange
Ở một khía cạnh, có một sự trao đổi
of information towards the organization.
về thông tin hướng tới tổ chức.
But there's also an exchange of information
Tuy vậy cũng tồn tại một chiều thông tin
towards the candidate.
hướng tới các ứng viên.
And that's why we also want to provide candidates
Và đó là lý do chugns ta cũng cần phải cung cấp cho các ứng viên
with information about the job.
thông tin về công việc.
We need to equip them with the correct information
Ta cần phải trang bị cho họ những thông tin
and the correct knowledge about what exactly this job is.
và hiểu biết chính xác về công việc.
There's nothing worse than being interviewed for a job,
Không có gì tồi tệ hơn việc đi phỏng vấn,
taking the job, and then realizing
nhận việc, và rồi nhận ra
it's completely different to what you expected
công việc hoàn toàn khác với những gì bạn mong đợi
and it's completely different to how it was described
và nó cũng khác hoàn toàn so với những gì được miêu tả
to you in the job interview.
cho bạn trong cuộc phỏng vấn.
That's quite a disappointing, I guess, point.
Tôi nghĩ đó sẽ là một điểm gây thất vọng khá nhiều.
But more importantly, it really is a matter of cost.
Nhưng quan trọng hơn, chi phí mới thực sự là vấn đề ở đây.
In that instance, you're more likely to have
Như ví dụ trên, khả năng cao người ứng viên đó
that person leave that role.
sẽ nghỉ việc.
And you have to start from scratch the recruitment
Và thế là bạn lại phải bắt đầu lại từ đầu
process all over again.
qui trình tuyển dụng một lần nữa.
Really try and avoid that as much as possible.
Vậy nên hãy cố gắng tránh điều đó hết mức có thể.
So as I mentioned a little earlier, although interviews
Như tôi đề cập đến từ trước, mặc dù phỏng vấn
are the most widely utilized tool in the recruitment
là một công cụ được sử dụng rộng rãi nhất trong qui trình tuyển dụng
process, they're often the most faulty tools,
chúng lại thường là công cụ mắc sai lầm nhiều nhất,
in that we're really relying on the interviewer's skill
bởi chúng ta chỉ dựa vào kĩ năng của người phỏng vấn
to be able to get the information that we need.
để lấy được thông tin chúng ta cần.
And so we'll be just looking at a couple of the critical issues
Ta sẽ nhìn vào một vài vấn đề chính
that tend to go wrong with interviews.
thường bị sai sót trong phỏng vấn.
For example, we really look at things
Ví dụ như chúng ta quan tâm đến những thứ
like a faulty processing of interview data.
như sự thiếu sót trong quy trình kiểm tra dữ liệu phỏng vấn.
And what we mean by that is the data
Và ý nói ở đây là dữ liệu
the information to the candidate is giving us
thông tin mà ứng viên đưa cho chúng ta
as an organization.
cho công ty tuyển dụng.
And it may not be accurate or may not be correct.
Nó có thể không được chính xác hay không đúng.
And it's also about our judgement
Và tương tự sự đánh giá của chúng ta
as the interviewer in being able to say, this person seems
trong vai trò người phỏng vấn khi nhận xét liệu người này
to have the skills for the job, no, they
có năng lực cho công việc hay
don't seem to have the skills.
không có năng lực.
And it's really relying on our own judgement.
Và điều đó thực sự chỉ dựa trên sự đánh giá chủ quan của chúng ta.
We also have the problem in terms
Chúng ta cũng gặp vấn đề
of how we phrase questions or how we deliver questions
trong cách ta diễn đạt hay cách ta đưa ra câu hỏi
to the candidate.
cho ứng viên.
And many times, poorly written questions or poorly developed
Và nhiều khi, những câu hỏi lủng củng hay không có tính mạch lạc
interview questions can really do not favors
có thể không mang lại kết quả gì
for the candidate and no favors for the organization,
cho cả ứng viên lẫn công ty,
because you're not really gathering the information
bởi bạn không thực sự thu nhặt được những thông tin
that you're looking for in an interview.
mà bạn đang tìm kiếm trong cuộc phỏng vấn.
And thirdly, we look at poorly developed interviewing skills.
Và thứ ba, ta xem xét tới những kĩ năng phỏng vấn kém.
And this is very, very common.
Và điều này rất, rất phổ biến.
In many cases, you'll have someone interviewing you
Trong nhiều trường hơn, sẽ có một ai đó phỏng vấn bạn
if you're a job seeker.
nếu bạn là người đi tìm việc.
And you can really see that they haven't done this before
Và bạn sẽ dễ dàng thấy được họ chưa từng phỏng vấn trước đó
or they've had very little experience doing it just simply
hay có rất ít kĩ năng phỏng vấn đơn giản chỉ cần qua
by the type of questions that they're asking you or the fact
loại câu hỏi mà họ đưa ra hay việc
that they seem very poorly organized
các câu hỏi đó thiếu tính tổ chức
or they're not really quite clear on what
hay thậm chí bản thân họ cũng không rõ về những gì
it is that they want from you.
họ mong muốn từ bạn.
So as great as interviews are as a tool
Vậy nên dù cho phỏng vấn là một công cụ tuyệt vời
to gather all this interpersonal information and data
để thu thập những thông tin về kĩ năng và những dữ liêu
that you can't really capture in a resume,
mà bạn khó có thể biết được thông qua sơ yếu lí lịch
they really do have a lot of scope
nhưng chúng thật sư cũng ẩn chứa
for error, because they're relying on our judgement.
rất nhiều sai sót, bởi chúng chỉ phụ thuộc vào cách đánh giá chủ quan.
Now, I want to have a look at a particular technique
Giờ, tôi muốn nhìn tới một kĩ thuật đặc biệt
that you can use in interviews that really increases
mà bạn có thể sử dụng trong phỏng vấn để giúp gia tăng
the chance of getting the right information out
cơ hội có được những thông tin cần thiết từ
of that job candidate.
ứng viên.
And that's using behavioral style interviewing questions.
Và đó là việc sử dụng câu hỏi phỏng vấn về cách ứng xử.
And what that really means is, we
Điều đó nghĩa là chúng ta
phrase the questions in a way where
đưa ra những câu hỏi mà ở đó
we're allowing the candidate to really describe situations
ta cho phép ứng viên có thể miêu tả những tình huống
where they can demonstrate particular skills that we think
mà họ có thể diễn tả việc sử dụng những kĩ năng chúng ta nghĩ
are relevant to this job.
sẽ liên quan tới công việc.
So for example, questions will often start with,
Ví dụ, các câu hỏi sẽ thường bắt đầu bằng
&quot;describe a situation where you xyz.&quot;
&quot;describe a situationwhere you xyz.&quot;
And then it just continues to lead on.
Và cứ thế tiếp tục.
So the candidate may describe this particular project
Vậy ứng viên có thể mô tả về một cái dự án cụ thể
they were managing and what they need.
họ đã tham gia và những thứ họ cần.
And the next step would be, so how did you
Và bước tiếp theo sẽ là, vậy bạn đã làm gì
manage that challenge?
để vượt qua thử thách đó?
How did you fix that problem?
Làm cách nào bạn sửa chữa vấn đề đó?
What were the outcomes from your problem
Hậu quả của vấn đề
or from your solutions to that problem?
hay kết quả của giải pháp bạn đưa ra?
And so you're really getting, I guess, more so an insight
Và từ đó bạn sẽ nhìn nhận được, tôi nghĩ vậy, một cái nhìn sâu hơn
into their level of skill and the way that they think,
về trình độ và kĩ năng của họ và cách họ nghĩ,
possibly the way that they solve problems.
có thể là cách mà họ giải quyết vấn đề.
And this is really a critical tool
Và nó thực sự là một công cụ thiết yếu
that can help you get the most accurate information out
có thể giúp bạn có được nhiều thông tin chính xác hơn về
of that job candidate.
người ứng viên.
And in the next topic, we'll be looking
Và trong chủ đề tới, chúng ta sẽ xem xét tới
at how we process our job applications.
cách chúng ta xử lí hồ sơ xin việc.
So once we've gathered all this data from interviews,
Một khi chúng ta đã thu thập được tất cả những dữ liệu này từ việc phỏng vấn,
from resumes, from screening, we then look at, well,
sơ yếu lí lịch, từ screening, ta sẽ xem tới
what do we do with it?
cách chúng ta sẽ sử dụng nó?
And how do we best try and look at this information
Và cách tốt nhất để ta sử dụng những thông tin này
to make the correct selection choice for this person?
để đưa ra những sự lựa chọn đúng đắn nhất cho ứng viên.